Sección 8 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 5.
1.
Donde aparecen los 4 jinetes.
Los 2 amigos vivieron en los días siguientes
una vida febril,
considerablemente
agrandada por la rapidez con que se sucedían
los acontecimientos.
Cada hora engendraba una novedad,
la más de las veces falsa,
que removía la opinión con rudo vaivén.
Tan pronto el peligro de la guerra aparecía
conjurado,
como circulaba la voz de que la movilización
iba a ordenarse dentro de unos minutos.
24 horas representaban
las inquietudes,
la ansiedad,
el desgaste nervioso de un año normal,
y lo que agravaba más esta situación
era la incertidumbre,
la espera del acontecimiento temido y todavía invisible,
la angustia por el peligro que nunca acaba
de llegar.
La historia se extendía desbordada fuera de sus
cauces,
sucediéndose
los hechos como oleajes de una inundación.
Austria declaraba la guerra a Serbia,
mientras los diplomáticos de las grandes potencias
seguían trabajando por evitar el conflicto.
La red eléctrica,
tendida en torno del planeta,
vibraba incesantemente
en la profundidad de los océanos
y sobre el relieve de los continentes,
transmitiendo esperanzas o pesimismos.
Rusia movilizaba una parte de su ejército.
Alemania,
que tenía sus tropas prontas con pretexto de
maniobras,
decretaba el estado de amenaza de guerra.
Los austriacos,
sin aguardar las gestiones de la diplomacia,
iniciaban el bombardeo de Belgrado.
Guillermo Segundo,
temiendo que la intervención de las potencias
solucionase el conflicto entre el zar y el
emperador de Austria,
forzaba el curso de los acontecimientos
declarando la guerra a Rusia.
Luego Alemania se aislaba,
cortando las vías férreas y las líneas telegráficas
para amasar en el misterio sus fuerzas de
invasión.
Francia
presenciaba esta avalancha de acontecimientos
sobria en palabras y manifestaciones
de entusiasmo.
Una resolución fría y grave
animaba a todos interiormente.
2 generaciones
habían venido al mundo recibiendo,
al abrir los ojos de la razón,
la imagen de una guerra que forzosamente
llegaría alguna vez.
Nadie la deseaba,
la imponían los adversarios,
pero todos la aceptaban
con el firme propósito de cumplir su deber.
París
callaba durante el día con el enfurruñamiento
de sus preocupaciones,
solo algunos grupos de patriotas
exaltados,
siguiendo los 3 colores de la bandera,
pasaban por la plaza de la concordia,
para dar vivas ante la estatua de Estrasburgo.
Las gentes se abordaban en las calles amistosamente,
todos se conocían sin haberse visto nunca,
los ojos atraían los ojos,
las sonrisas
parecían engancharse mutuamente
con la simpatía de una idea común.
Las mujeres estaban tristes,
pero hablaban fuerte para ocultar sus emociones.
En el largo crepúsculo de verano los bulevares
se llenaban de gentío,
los barrios extremos
confluían al centro de la ciudad como en
los días ya remotos de las revoluciones,
se juntaban los grupos formando
una aglomeración sin término, de la que surgían
gritos y cánticos.
Las manifestaciones
pasaban por el centro,
bajo los faros eléctricos que acababan de inflamarse,
el desfile
se prolongaba hasta medianoche,
y la bandera nacional
aparecía sobre la muchedumbre andante,
escoltada por las banderas de otros pueblos.
En una de estas noches de sincero entusiasmo,
fue cuando los 2 amigos escucharon
una noticia inesperada,
absurda.
Han matado a Jaurés.
Los grupos la repetían con una extrañeza que
parecía sobreponerse al dolor.
Asesinado Jaurés.
¿Y por qué?
El buen sentido popular,
que busca por instinto
una explicación a todo atentado,
quedaba en suspenso,
sin poder orientarse.
Muerto el tribuno, precisamente en el momento que
más útil podía resultar su palabra de caldeador
de muchedumbres.
Argensola pensó inmediatamente en Chernóuf.
¿Qué dirá nuestro vecino?
Las gentes de orden temían una revolución.
De Nouillet
creyó por unos momentos que iban a cumplirse
los sombríos vaticinios de su primo.
Este asesinato,
con sus correspondientes represalias,
podía ser la señal de una guerra civil.
Pero las masas del pueblo,
transidas de dolor por la muerte de su
héroe,
permanecían en trágico silencio.
Todos veían más allá del cadáver la imagen
de la patria.
A la mañana siguiente,
el peligro se había desvanecido.
Los obreros hablaban de generales y de guerra,
enseñándose mutuamente sus libretas de soldado,
anunciando la fecha en que debían partir,
así que se publicase la orden de movilización.
Yo salgo el segundo día,
yo el primero.
Los del ejército activo que estaban con permiso
en sus casas
eran llamados individualmente
a los cuarteles.
Se sucedían con atropellamiento
los sucesos, todos en una misma dirección,
la guerra.
Los alemanes invadían el Luxemburgo.
Los alemanes
se permitían avanzar en la frontera francesa,
cuando su embajador todavía estaba en París haciendo
promesas de paz.
Al día siguiente de la muerte de Jaurés,
el primero de agosto a media tarde,
la muchedumbre
se agolpó ante unos pedazos de papel escritos
a mano con visible precipitación.
Estos papeles
precedieron a otros más grandes e impresos,
llevando en su cabecera 2 banderitas cruzadas.
Ya llegó, ya es un hecho.
Era la orden de la movilización general.
Francia entera iba a correr a las armas,
y los pechos parecieron dilatarse
con un suspiro de desahogo.
Los ojos brillaban de satisfacción.
Terminada la pesadilla,
era preferible
la cruel realidad
a una incertidumbre de días y días que
los prolongaba como si fuesen semanas.
En vano, el presidente Points Careur,
animado por una última esperanza,
se dirigía a los franceses para explicar que
la movilización no es la guerra, y que
un llamamiento a las armas solo representaba
una medida preventiva.
Es la guerra, la guerra inevitable,
decía la muchedumbre con expresión fatalista.
Y los que iban a partir en la
misma noche o al día siguiente
se mostraban los más entusiastas y animosos.
Ya que nos buscan, nos encontrarán.
Viva Francia.
El canto de partida,
himno de marcha de los voluntarios de la
primera república,
había sido exhumado por el instinto del pueblo,
que pide su voz al arte en los
momentos críticos.
Los versos del convencional Chanieu,
adaptados a una música de guerrera gravedad,
resonaba en las calles al mismo tiempo que
la mássellesa.
La replieups brécneus sappelles
movilización
empezaba a las 12 en punto de la
noche.
Desde el crepúsculo
circularon por las calles grupos de hombres que
se dirigían a las estaciones.
Sus familias marchaban con ellos, llevando la maleta
o el fardo de ropas.
Los amigos del barrio los escoltaban.
Una bandera tricolor iba al frente de estos
pelotones.
Los oficiales de reserva se enfundaban en sus
uniformes,
que ofrecían todas las molestias de los trajes
largamente olvidados.
Con el vientre oprimido por la correa nueva
y el revólver al costado,
caminaban en busca del ferrocarril que había de
conducirlos al punto de concentración.
1 de sus hijos llevaba el sable oculto
en una funda de tela.
La mujer, apoyada en su brazo, triste y
orgullosa al mismo tiempo,
dirigía con amoroso susurro sus últimas recomendaciones.
Circulaban con loca velocidad tranvías,
automóviles y fiacres.
Nunca se había visto en las calles de
París tantos vehículos,
y, sin embargo,
los que necesitaban 1 llamaban en mano a
los conductores.
Nadie quería servir a los civiles,
todos los medios de transporte
eran para los militares,
todas las carreras terminaban en las estaciones de
ferrocarril,
los pesados camiones de la intendencia,
llenos de sacos,
eran saludados por el entusiasmo general,
viva el ejército.
Los soldados en traje de mecánica,
que iban tendidos en la cúspide de la
pirámide rodante,
contestaban a la aclamación moviendo los brazos y
profiriendo gritos que nadie llegaba a entender.
La fraternidad
había creado una tolerancia nunca vista,
se empujaba a la muchedumbre,
guardando en sus encuentros una buena educación inalterable,
Chocaban los vehículos,
y cuando los conductores,
a impulsos de la costumbre,
iban a injuriarse,
intervenía el gentío y acababan por darse las
manos. Viva Francia.
Los transeúntes que escapaban de entre las ruedas
de los automóviles reían,
increpando bondadosamente al chófer,
matar a un francés que va en busca
de su regimiento.
Y el conductor contestaba,
yo también partiré dentro de unas horas, este
es mi último viaje.
Los tranvías y ómnibus
funcionaban con creciente irregularidad,
así como avanzaba la noche.
Muchos empleados
habían abandonado sus puestos para decir adiós a
la familia y tomar el tren.
Toda la vida de París se concentraba
en media docena de ríos humanos que iban
a desembocar en las estaciones.
De Nouayé y Argensola se encontraron en un
café del bulevar cerca de medianoche.
Los 2 estaban fatigados por las emociones del
día, con la depresión nerviosa que sigue a
los espectáculos ruidosos y violentos.
Necesitaban descansar,
la guerra era un hecho,
y después de esta certidumbre
no sentían ansiedad por adquirir noticias nuevas.
La permanencia en el café les resultó intolerable.
En la atmósfera ardiente y cargada de humo,
los consumidores cantaban y gritaban, agitando pequeñas banderas.
Todos los himnos pasados y presentes
eran entonados a coro con acompañamiento
de copas y platillos.
El público, algo cosmopolita,
revisaba las naciones de Europa para saludarlas con
sus rugidos de entusiasmo.
Todas, absolutamente todas, iban a estar al lado
de Francia,
viva, viva.
Un matrimonio viejo ocupaba una mesa junto a
los 2 amigos,
eran rentistas de vida ordenada y mediocre,
que tal vez no recordaban en toda su
existencia haber estado despiertos a tales horas.
Arrastrados por el entusiasmo,
habían descendido al bulevar para ver la guerra
más de cerca.
El idioma extranjero que empleaban los vecinos dio
al marido una alta idea de su importancia.
¿Ustedes creen que Inglaterra marchará con nosotros?
Argensola sabía tanto como él, pero contestó con
autoridad
seguramente
es cosa decidida.
El viejo se puso de pie.
Viva Inglaterra.
Y acariciado por los ojos admirativos de su
esposa,
empezó a entonar una canción patriótica
olvidada,
marcando con movimientos de brazos el estribillo que
muy pocos alcanzaban a seguir.
Los 2 amigos tuvieron que emprender a pie
el regreso a su casa.
No encontraron un vehículo que quisiera recibirlos.
Todos iban en dirección opuesta hacia las estaciones.
Ambos estaban de mal humor, pero Argensola no
podía marchar en silencio.
Ah, las mujeres.
De Nouillet conocía sus honestas relaciones desde algunos
meses antes con una maitinette de la rue
Tet Bous,
paseos los domingos por los alrededores de París,
varias idas al cinematógrafo,
comentarios sobre las sublimidades de la última novela
publicada en el folletón de un diario popular,
besos a la despedida cuando ella tomaba al
anochecer el tren de Boiscolombe para dormir en
el domicilio paterno,
esto era todo,
pero Argensola
contaba malignamente con el tiempo que madura las
virtudes más ácidas.
Aquella tarde
habían tomado el aperitivo con un amigo francés
que partía a la mañana siguiente para incorporarse
a su regimiento.
La muchacha lo había visto algunas veces con
él, sin que le mereciese especial atención,
pero ahora lo admiró de pronto como si
fuese otro.
Había renunciado a volver esta noche a la
casa de sus padres, quería ver cómo empieza
una guerra.
Comieron los 3 juntos,
y todas las atenciones de ella fueron para
el que se iba.
Hasta se ofendió con repentino pudor, porque Argensola
quiso hacer uso del derecho de prioridad buscando
su mano por debajo de la mesa.
Mientras tanto, casi desplomaba su cabeza sobre el
hombro del futuro héroe,
envolviéndolo en miradas de admiración.
Y se han ido, se han ido juntos
dijo rencorosamente.
He tenido que abandonarlos para no prolongar mi
triste situación,
haber trabajado tanto para otro.
Cayó un momento y, cambiando el curso de
sus ideas, añadió,
Reconozco,
sin embargo, que su conducta es hermosa.
Qué generosidad la de las mujeres cuando creen
llegado el momento de ofrecer.
Su padre le inspira gran miedo por sus
cóleras,
y, sin embargo, se queda una noche fuera
de casa, con 1 a quien apenas conoce
y en el que no pensaba a media
tarde.
La nación siente gratitud por los que van
a exponer su existencia,
y ella, la pobrecilla,
desea hacer algo también por los destinados a
la muerte,
darles un poco de felicidad en la última
hora, y regala lo mejor que posee,
lo que no puede recobrarse nunca.
He hecho un mal papel,
ríete de mí, pero confiesa que esto es
hermoso.
De no ayer rio, efectivamente,
del infortunio de su amigo,
a pesar de que él también sufría grandes
contrariedades
guardadas en secreto.
No había vuelto a ver a Margarita después
de la primera entrevista,
solo tenía noticias de ella por varias cartas.
Maldita guerra,
qué trastorno para las gentes felices.
La madre de Margarita estaba enferma,
pensaba en su hijo, que era oficial,
y debía partir el primer día de la
movilización.
Ella estaba inquieta igualmente por su hermano, y
consideraba inoportuno
ir al estudio mientras en su casa gemía
la madre,
cuándo iba a terminar esta situación.
Le preocupaba también
aquel cheque de 400000
francos traído de América.
El día anterior
habían excusado su pago en el banco por
falta de aviso.
Luego
declararon que tenía el aviso,
pero tampoco le dieron al dinero.
En aquella tarde,
cuando los establecimientos
de crédito estaban ya cerrados,
el gobierno había lanzado un decreto estableciendo la
moratoria
para evitar una bancarrota general a consecuencia del
pánico financiero.
¿Cuándo le pagarían?
Tal vez cuando terminase la guerra que aún
no había empezado,
tal vez nunca.
Él no tenía otro dinero efectivo que 2000
francos escasos que le habían sobrado del viaje.
Todos sus amigos se encontraban en una situación
angustiosa,
privados de recibir las cantidades que guardaban en
los bancos.
Los que poseían algún dinero
estaban obligados a emprender una peregrinación de tienda
en tienda o formar cola a la puerta
de los bancos para cambiar un billete.
Ah, la guerra, la estúpida guerra.
En mitad de los campos elíseos vieron a
un hombre con sombrero de alas anchas,
que marchaba delante de ellos lentamente y hablando
solo.
Argensola lo reconoció al pasar junto a un
farol,
el amigo Ochernov.
El ruso, al devolver el saludo,
dejó escapar del fondo de su barba un
ligero olor a vino.
Sin invitación alguna,
arregló su paso al de ellos, siguiéndoles hacia
el Arco de Triunfo.
Julio solo había cruzado silenciosos saludos con este
amigo de Argensola,
al encontrarse en el zaguán de la casa,
pero la tristeza
ablanda el ánimo y hace buscar como una
sombra refrescante la amistad de los humildes.
Chernóff, por su parte, miró a Denouillet como
si lo conociese toda su vida.
Había interrumpido su monólogo, que solo escuchaban las
masas de negra vegetación,
los bancos solitarios,
la sombra azul perforada por el temblor rojizo
de los faroles la noche veraniega con su
cúpula de cálidos soplos y siderales parpadeos.
Dio algunos pasos sin hablar,
como una muestra de consideración a los acompañantes,
y luego
reanudó sus razonamientos,
tomándolos donde los había abandonado,
sin dar explicación alguna, como si marchase solo.
Y a estas horas gritarán de entusiasmo lo
mismo que los de aquí,
creerán de buena fe que van a defender
su patria provocada,
querrán morir por sus familias y hogares que
nadie ha amenazado.
¿Quiénes son esos Chernóuf?
Preguntó Argensola.
Le miro el ruso fijamente,
como si extrañase su pregunta.
Ellos,
dijo lacónicamente.
Los 2 le entendieron.
Ellos
no podían ser otros.
Yo he vivido 10 años en Alemania,
continuó dando más conexión a sus palabras al
haberse escuchado.
Fui corresponsal del diario en Berlín y conozco
aquellas gentes.
Al pasar por el bulevar lleno de muchedumbre,
he visto con la imaginación lo que ocurre
allá a estas horas.
También cantan y rugen de entusiasmo, agitando banderas.
Son iguales exteriormente
unos y otros, pero, qué diferencia por dentro.
Anoche,
en el bulevar,
la gente persiguió a unos bocingleros que gritaban,
a Berlín.
Es un grito de mal recuerdo y de
peor gusto.
Francia no quiere conquistas,
su único deseo es ser respetada,
vivir en paz, sin humillaciones ni intranquilidades.
Esta noche 2 movilizados decían al marcharse,
cuando entremos en Alemania,
les impondremos la república.
La república no es una cosa perfecta, amigos
míos,
pero representa algo mejor que vivir bajo un
monarca irresponsable por la gracia de dios.
Cuando menos supone tranquilidad y ausencia de ambiciones
personales que perturben la vida,
y yo me he conmovido ante el sentimiento
generoso
de estos 2 obreros que, en vez de
pensar en el exterminio de sus enemigos,
quieren corregirlos dándoles lo que ellos consideran mejor.
Cayó Chernov breves momentos para sonreír
irónicamente ante el espectáculo que se ofrecía a
su imaginación.
En Berlín las masas expresan su entusiasmo en
forma elevada,
cómo conviene a un pueblo superior,
los de abajo,
que se consuelan de sus humillaciones con un
grosero materialismo,
gritan a estas horas,
a París,
vamos a beber champán gratis.
La burguesía pietista
capaz de todo por alcanzar un nuevo honor,
y la aristocracia
que ha dado al mundo los mayores escándalos
de los últimos años, gritan igualmente,
a París.
París es la Babilonia del pecado,
la ciudad de Moula Rouge y los restaurantes
de Montmartes,
únicos lugares que ellos conocen.
Y mis camaradas de la socialdemocracia
también gritan,
pero a estos les han enseñado otro cántico,
a Moscú,
a Petersburgo.
Hay que aplastar la tiranía rusa,
peligro de la civilización.
El káiser manejando la tiranía de otro país
como un espantajo para su pueblo.
Qué risa.
Y la carcajada del ruso sonó en el
silencio de la noche como un tableteo.
Nosotros somos más civilizados que los alemanes,
dijo cuando cesó de reír.
De no ir, que le escuchaba con interés,
hizo un movimiento de sorpresa y se dijo,
este Shernoff ha bebido algo.
La civilización,
continuó,
no consiste únicamente en una gran industria,
en muchos barcos, ejércitos y numerosas universidades
que solo enseñan ciencia.
Esa es una civilización material,
hay otra superior que eleva el alma y
no permite que la dignidad humana sufra sin
protesta continuas humillaciones.
Un ciudadano suizo, que vive en su chalet
de madera,
considerándose igual a los demás hombres de su
país,
es más civilizado que el real profesor,
que tiene que cederle el paso a un
teniente,
o el rico de Hamburgo que se encorva
como un lacayo ante el que ostenta la
partícula von.
Aquí, el español asintió
como si adivinase lo que Chernóuf iba a
añadir.
Los rusos sufrimos una gran tiranía,
yo sé algo de esto,
conozco el hambre y el frío de los
calabozos,
he vivido en Siberia,
pero frente a nuestra tiranía
ha existido siempre una protesta revolucionaria.
Una parte de la nación es medio bárbara,
pero el resto tiene una mentalidad superior,
un espíritu de alta moral que le hace
arrostrar los peligros y sacrificios por la libertad
y la verdad.
Y Alemania,
¿quién ha protestado en ella jamás para defender
los derechos humanos?
¿Qué revoluciones se han conocido en Prusia,
tierra de grandes déspotas?
El fundador del militarismo,
Federico Guillermo, cuando se cansaba de dar palizas
a su esposa y escupir en los platos
de sus hijos, salía a la calle garrote
en mano para golpear a los súbditos que
no huían a tiempo.
Su hijo Federico el Grande
declaró que moría aburrido de gobernar un pueblo
de esclavos.
En 2 siglos de historia prusiana,
una sola revolución,
las barricadas de 1848,
mala copia berlinesa de la revolución de París,
y sin resultado alguno.
Bismarck apretó la mano para aplastar los últimos
intentos de protesta,
si es que realmente existían,
y cuando sus amigos le amenazaban con una
revolución,
el yúnker Ferov se llevaba las manos a
los inhares lanzando
las más insolentes de sus carcajadas.
Una revolución en Prusia,
nadie como él conocía a su pueblo.
Chernov no era patriota,
muchas veces le había oído a Argensola hablar
contra su país,
pero se indignaba al considerar
el desprecio con que el orgullo germánico trataba
al pueblo ruso.
¿Dónde estaba en los últimos 40 años de
grandeza imperialista
la hegemonía intelectual de que alardeaban los alemanes?
Excelentes peones de la ciencia,
sabios tenaces y de vista corta,
confinado cada 1 en su especialidad,
benedictinos del laboratorio que trabajaban mucho y acertaban
algunas veces a través de enormes equivocaciones,
dadas como verdades por ser suyas,
esto era todo.
Y al lado de tanta laboriosidad paciente y
digna de respeto,
qué de charlatanismo,
qué de grandes nombres explotados como una muestra
de tienda,
cuántos sabios metidos a hoteleros de sanatorio.
Un herr profesor
descubría la curación de la tisis y los
tísicos continuaban muriendo como antes.
Otro
rotulaba con una cifra el remedio vencedor de
la más inconfesable de las enfermedades,
y la peste genital seguía azotando al mundo,
y todos estos errores representaban
fortunas considerables.
Cada panacea salvadora
daba lugar a la constitución de una sociedad
industrial,
vendiéndose los productos a grandes precios,
como si el dolor fuese un privilegio de
los ricos.
Cuán lejos de este blue pasteur y otros
sabios de los pueblos inferiores que libraban al
mundo sus secretos sin prestarse a monopolios.
La ciencia alemana,
continuó Shernov,
ha dado mucho a la humanidad, lo reconozco,
pero la ciencia de las otras naciones ha
dado mucho igualmente.
Solo un pueblo loco de orgullo puede imaginar
que él lo es todo para la civilización,
y los demás no son nada.
Aparte de sus sabios especialistas,
¿qué genio ha producido en nuestros tiempos esa
Alemania que se cree universal?
Wagner es el último romántico,
cierra una época y pertenece al pasado.
Nietzsche
tuvo empeño en demostrar su origen polaco y
abominó de Alemania,
país, según él, de burguéses pedantes.
Su esclavismo era tan pronunciado,
que hasta profetizó el aplastamiento de los germanos
por los eslavos.
Y no quedan más,
nosotros, pueblo salvaje,
hemos dado al mundo en los últimos tiempos
artistas de una grandeza moral admirable.
Tolstói y Dostoyevski
son universales.
¿Qué nombres puede colocar enfrente de ellos la
Alemania de Guillermo Segundo?
Su país fue la patria de la música,
pero los músicos rusos del presente
son más originales que los continuadores del magnetismo,
que se refugian en las exasperaciones de la
orquesta para ocultar su mediocridad.
El pueblo alemán
tuvo genios en su época de dolor, cuando
aún no había nacido el orgullo pan germanista,
cuando no existía el imperio,
Goet,
Schiller, Beethoven,
fueron súbditos de pequeños principados,
recibieron la influencia de otros países,
contribuyeron a la civilización universal
como ciudadanos del mundo, sin ocurrírseles que el
mundo debía hacerse germánico porque prestaba atención a
sus obras.
El zarismo había cometido atrocidades,
Chernoff lo sabía por experiencia,
y no necesitaba que los alemanes vinieran a
contárselo,
pero todas las clases ilustradas de Rusia eran
enemigas de la tiranía y se levantaban contra
ella.
¿Dónde estaban en Alemania los intelectuales enemigos del
zarismo prusiano?
Callaban
o prorrumpían en adulaciones al ungido de dios,
músico y comediante como Nerón,
de una inteligencia viva y superficial
que, por tocarlo todo, creía saberlo todo.
Ansioso de alcanzar una postura escénica en la
historia,
había acabado por afligir al mundo con la
más grande de las calamidades.
¿Por qué ha de ser rusa la tiranía
que pesa sobre mi país?
Los peores zares fueron imitadores de Prusia.
En nuestros tiempos,
cada vez que el pueblo ruso o polaco
ha intentado reivindicar sus derechos,
los reaccionarios
emplearon al káiser como una amenaza, afirmando que
vendría en su auxilio.
Una mitad de la aristocracia rusa es alemana,
alemanes los generales que más se han distinguido
acuchillando al pueblo,
alemanes los funcionarios que sostienen y aconsejan la
tiranía,
alemanes,
los oficiales que se encargan de castigar con
matanzas las huelgas obreras y la rebelión de
los pueblos anexionados.
El eslavo reaccionario es brutal,
pero tiene el sentimentalismo de una raza en
la que muchos príncipes se hacen nihilistas.
Levanta el látigo con facilidad, pero luego se
arrepiente y a veces llora.
Yo he visto a oficiales rusos
suicidarse
por no marchar contra el pueblo o por
el remordimiento de haber ejecutado matanzas.
El alemán,
al servicio del zarismo,
no siente escrúpulos ni lamenta su conducta,
mata fríamente
con método minucioso y exacto,
como todo lo que ejecuta.
El ruso es bárbaro,
pega y se arrepiente.
El alemán civilizado
fusila sin vacilación.
Nuestro zar, en un ensueño humanitario de eslavo,
acarició la utopía generosa de la paz universal
organizando las conferencias de La Haya. El káiser
de la cultura ha trabajado años y años
en el montaje y engrasamiento
de un organismo destructivo como nunca se conoció
para aplastar a toda Europa.
El ruso es un cristiano humilde,
igualitario,
democrático,
sediento de justicia,
el alemán
alardea de cristianismo, pero es un idólatra como
los germanos de otros siglos,
su religión ama la sangre y mantiene las
castas,
su verdadero culto es el de Odín, solo
que ahora el dios de la matanza ha
cambiado de nombre y se llama el estado.
Se detuvo un instante Shernov,
tal vez para apreciar mejor la extrañeza de
sus acompañantes,
y dijo luego con simplicidad.
Yo soy cristiano.
Argensola,
que conocía las ideas y la historia del
ruso, hizo un movimiento de asombro.
Julio
insistió en sus sospechas.
Decididamente,
este Chernóff está borracho.
Es verdad
continuó
que me preocupo poco de Dios y no
creo en los dogmas,
pero mi alma es cristiana como la de
todos los revolucionarios,
la filosofía de la democracia moderna es un
cristianismo laico,
los socialistas
amamos al humilde, al menesteroso,
al débil,
defendemos su derecho a la vida y al
bienestar,
lo mismo que los grandes exaltados de la
religión,
que vieron en todo infeliz a un hermano.
Nosotros
exigimos el respeto para el pobre en nombre
de la justicia,
los otros lo piden en nombre de la
piedad,
esto nos separa únicamente,
pero unos y otros buscamos que los hombres
se pongan de acuerdo para una vida mejor,
que el fuerte se sacrifique por el débil,
el poderoso por el humilde,
y el mundo se rija por la fraternidad,
buscando la mayor igualdad posible.
El eslavo resumía la historia de las aspiraciones
humanas.
El pensamiento griego había puesto el bienestar en
la tierra, pero solo para unos cuantos, para
los ciudadanos de sus pequeñas democracias,
para los hombres libres,
dejando abandonados a su miseria los esclavos y
los bárbaros,
que constituían la mayor parte.
El cristianismo,
religión de humildes,
había reconocido
a todos los seres el derecho a la
felicidad,
pero esta felicidad la colocaba en el cielo,
lejos de este mundo, valle de lágrimas.
La revolución
y sus herederos, los socialistas,
ponían la felicidad en las realidades inmediatas de
la tierra, lo mismo que los antiguos,
y hacían partícipes de ella a todos los
hombres lo mismo que los cristianos.
¿Dónde está el cristianismo de la Alemania presente?
Hay más espíritu cristiano en el socialismo de
la laica república francesa,
defensora de los débiles que en la religiosidad
de los yunques conservadores.
Alemania se ha fabricado un dios a su
semejanza,
y cuanto cree adorarlo,
es su propia imagen lo que adora.
El dios alemán
es un reflejo del estado alemán,
que considera la guerra como la primera función
de un pueblo y la más noble de
las ocupaciones.
Otros pueblos cristianos, cuando tienen que guerrear,
sienten la contradicción que existe entre su conducta
y el evangelio,
y se excusan alegando la cruel necesidad de
defenderse.
Alemania
declara que la guerra es agradable a Dios,
yo conozco sermones alemanes probando que Jesús
fue partidario del militarismo.
El orgullo germánico,
la convicción de que su raza está destinada
providencialmente
a dominar el mundo, ponía de acuerdo a
protestantes católicos
y judíos.
Por encima de sus diferencias de dogma está
el dios del estado, que es alemán,
el dios guerrero, al que tal vez llama
Guillermo a estas horas mi respetable aliado,
las religiones tendieron siempre a la universalidad,
su fin es poner a los hombres en
relación con dios y sostener las relaciones entre
todos los hombres.
Prusia ha retrogradado a la barbarie,
creando para su uso personal un segundo Jehová,
una divinidad hostil a la mayor parte del
género humano, que hace suyos los rencores y
las ambiciones del pueblo alemán.
Luego Chernov explicaba a su modo la creación
de este dios germánico
ambicioso,
cruel, vengativo.
Los alemanes
eran unos cristianos de la víspera,
su cristianismo
databa de 6 siglos nada más,
mientras que el de los otros pueblos de
Europa era de 10, de 15, de 18
siglos.
Cuando terminaban ya las cruzadas,
los prusianos vivían aún en el paganismo,
la soberbia de Raza, al impulsarlos a la
guerra,
hacía revivir a las divinidades muertas.
A semejanza del antiguo dios germánico, que era
un caudillo militar,
el dios del evangelio
se veía adornado por los alemanes con lanza
y escudo.
El cristianismo en Berlín lleva casco y botas
de montar.
Dios se ve movilizado en estos momentos lo
mismo que Otto, Fritz y Franz,
para que castigue a los enemigos del pueblo
escogido.
Nada importa que haya ordenado,
no matarás,
y que su hijo dijese en la tierra,
bienaventurados
los pacíficos.
El cristianismo,
según los sacerdotes alemanes,
en todas las confesiones
solo puede influir en el mejoramiento individual de
los hombres,
y no debe inmiscuirse
en la vida del estado.
El dios del estado prusiano
es el viejo dios alemán,
un heredero de la feroz mitología germánica,
una amalgama de las divinidades hambrientas de guerra.
Fin de la sección 8.